在多线程编程中，有两大问题需要解决：**互斥**和**同步**。这两个问题经常放在一起说，但它们还是存在一些差别的。

互斥：由于线程间存在共享数据，当多线程并发地对共享数据进行操作（主要是写操作）时，如不加以管理，可能导致数据不一致问题。互斥就是一个共享数据在同一时刻只能被一个线程使用，这样就保证了共享数据的一致性。

同步：同步比互斥要更加严格。互斥只是规定多个线程不能同时使用共享数据，但是对谁先使用谁后使用并没有作出限制；而同步是指线程间存在依赖，它们应该有严格地执行顺序，如果A还没执行，那B只能等待A执行完再执行。

对于互斥问题，一般用互斥锁（mutex）就可以解决；而同步问题，可以采用条件变量。

> 当然，无论是互斥还是同步，都有其他解决方法，本文只关注互斥锁和条件变量。

我们以**三个线程按顺序循环打印字符ABC**为例，在本例中：

- **共享资源**：**标准输出**就是这个问题中的共享资源。

- **互斥问题**：在同一时刻，三个线程中只能有一个打印字符；

- **同步问题**：三个线程之间存在明显的依赖关系：A打印完，B才可以打印；B打印完，C才可以打印；C打印完，A才可以打印。

如果我们仅仅用互斥锁解决互斥问题，即用mutex对标准输出加以保护，确保同一时刻只有一个线程占用标准输出。那如何保证他们按ABC的顺序交替执行打印呢？

你可能说可以通过轮询，比如让B线程一直轮询，一直问A线程：“你打印完没？”，直到获得肯定答案。这样很显然是非常占用CPU时间的，珍贵的CPU时间片全都拿来做轮询了，这是对资源的巨大浪费。

或者你还有另一种方案，让B直接sleep一会儿，等sleep结束，再去问A打印完没。这种方案显然会影响线程的性能。

**条件变量**解决了这个问题。通过条件变量，我们就可以采用**事件模式**。B线程发现A没打印完，就告诉操作系统，我要wait，一会儿会有其他线程发信号来唤醒我的。这个其他线程就是A线程，当A打印完，就调用signal/broadcast,告诉操作系统，之前有线程在wait，现在可以唤醒它（们）了。

> 值得注意的是，条件变量自身并不包含条件，只是它通常与while或if等条件语句搭配使用，故得名条件变量。
>

**条件变量**、**互斥量**、**用户提供的判定条件**，这三者一般组合使用。
线程检查用户提供的判定条件，如果条件不满足就通过wait函数释放锁然后进入阻塞。这个过程的原子性由条件变量提供，这也是条件变量的意义。

下面贴出**三线程按顺序循环打印字符ABC十次**的源代码：

```c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
int isMyTurn = 0;

void* printA(void* arg){
	for(int i = 0; i < 10; ++i){
		pthread_mutex_lock(&mutex);
		while(isMyTurn != 0){
			pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
		}
		printf("A\n");
		sleep(1);
		isMyTurn = 1;
		pthread_cond_broadcast(&cond);
		pthread_mutex_unlock(&mutex);
	}
}

void* printB(void* arg){
	for(int i = 0; i < 10; ++i){
		pthread_mutex_lock(&mutex);
		while(isMyTurn != 1){
			pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
		}
		printf("B\n");
		sleep(1);
		isMyTurn = 2;
		pthread_cond_broadcast(&cond);
		pthread_mutex_unlock(&mutex);
	}
}

void* printC(void* arg){
	for(int i = 0; i < 10; ++i){
		pthread_mutex_lock(&mutex);
		while(isMyTurn != 2){
			pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
		}
		printf("C\n");
		sleep(1);
		isMyTurn = 0;
		pthread_cond_broadcast(&cond);
		pthread_mutex_unlock(&mutex);
	}
}

int main(){
	pthread_t threadA, threadB, threadC;
	pthread_create(&threadA, NULL, &printA, NULL);
	pthread_create(&threadB, NULL, &printB, NULL);
	pthread_create(&threadC, NULL, &printC, NULL);
	pthread_join(threadA, NULL);
	pthread_join(threadB, NULL);
	pthread_join(threadC, NULL);
}
```

在这个程序里，mutex、cond、isMyTurn这三者就是解决该问题中互斥与同步问题的三要素。

我们通过isMyTurn变量提供判定条件:
- 其值为0时，A可以打印；
- 其值为1时，B可以打印；
- 其值为2时，C可以打印。

以当前B线程获得时间片为例，锁住互斥量之后，检查判定条件，若isMyTurn的值不为1，则调用wait，并将已经锁住的互斥量传递给wait，wait函数会做三件事：
- **对互斥量解锁**；
- **B线程进入阻塞状态**，即把B线程放到等待cond条件变量的列表里。
- wait函数返回时，对互斥量**重新加锁**。

由于B线程进入阻塞状态，调度程序会选择其他就绪线程执行，我们假设是A线程被调度，则A首先锁住互斥量，然后检查判定条件，发现isMyTurn当前值为0，所以它打印字符'A',并将isMyTurn置为1，然后调用signal/broadcast函数通知操作系统，可以唤醒正在等待cond条件变量的线程了，使它（们）脱离阻塞状态。

> signal和broadcast函数区别如下：
> - signal函数唤醒一个等待该条件的线程；
> - broadcast函数唤醒所有等待该条件的线程。

