## 野指针和悬空指针

野指针（Wild Pointers）就是没有初始化的指针，它指向的地址是不确定的。
- 避免：定义指针的时候就初始化它，如果没有明确要指向的对象，就让它指向nullptr。

悬空指针（Dangling Pointers）：指针正常初始化，曾指向一个对象，该对象被销毁了，但是指针未置空，那么就成了悬空指针。
> 悬空指针指向一个明确的地址，只是这个地址上的对象被释放了，系统随时有可能把这块内存给其他对象使用，这个时候如果通过悬空指针去操作这块内存，将产生不可预知的后果。
- 避免悬空指针：
    - 释放内存后，将指向内存的指针置nullptr；
    - 不要返回局部对象的地址或引用；
    - 使用智能指针。

以下是常见的产生悬空指针的情况：
- 释放内存后未置指针为nullptr
    ```c
    int main(){
        int *ptr = (int *) malloc(sizeof(int));

        //释放了ptr指向的内存，执行该语句后，ptr成为Dangling Pointer。
        free(ptr);

        ptr = NULL; //ptr置空，不再是Dangling Pointer。
    }
    ```
- 返回局部对象的地址

    ```c
    int* fun(){
        //x为局部变量，函数结束x的生命期结束，系统自动回收其占用的内存。
        int x = 5; 
        return &x;
    }

    int main(){
        //p成为悬空指针
        int* p = fun();
    }
    ```
- 变量超出其生命期
    ```c
    void main(){
        int *ptr;
        {
            //ch的生命周期仅在这个大括号内
            int ch;
            ptr = &ch;
        }    
    // ptr成为dangling pointer
    }
    ```
> 以上三种情况，其实可以总结为一种，就是本来有一块内存，这块内存里存储着一个对象，但是由于free（堆内存）或系统自动回收（栈内存），这个对象被释放掉了，这时候让ptr指向这块内存，ptr就会成为悬空指针。

## 单例模式

```cpp
//懒汉式单例模式
class Singleton{
public:
    static Singleton* GetInstance(){
        if(m_instance == nullptr){
            pthread_mutex_lock(&mutex);
            if(m_instance == nullptr){
                m_instance = new Singleton();
            }
            pthread_mutex_unlock(&mutex);
        }
        return m_instance;
    }
private:
    Singleton() = deefault;
    static Singleton* m_instance;
    static pthread_mutex_t mutex; 
};
Singleton* Singleton::m_instance = nullptr;
pthread_mutex_t Singleton::mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

```cpp
//饿汉式单例模式
class Singleton_4{
public:
    static Singleton_4* GetSingletonObject(){
        return m_singleton_object;
    }
private:
    Singleton_4() = default;
    static Singleton_4* m_singleton_object;
};
Singleton_4* Singleton_4::m_singleton_object = new Singleton_4();
```

## 构造函数和析构函数调用顺序
- 构造函数
    - 基类中对象成员的构造函数
    - 基类的构造函数
    - 派生类中对象成员的构造函数
    - 派生类的构造函数
- 析构函数
    - 派生类的析构函数
    - 派生类中对象成员的析构函数
    - 基类的析构函数
    - 基类中对象成员的析构函数

以上是常规情况，当我们让基类指针指向派生类对象时，情况会出现不同：
- 若基类析构函数不是virtual的，那会依次调用 
    - 基类中对象成员的构造函数
    - 基类的构造函数
    - 派生类对象成员的构造函数
    - 派生类的构造函数
    - 基类的析构函数
    - 基类中对象成员的析构函数

即不会调用派生类的析构函数和派生类中对象成员的析构函数

- 基类析构函数是virtual的时，才会按照常规情况的顺序全部调用。

所以，基类析构函数应该定义为虚函数，原因如下：
- 当基类指针指向派生类的时候，若基类析构函数不声明为虚函数，在析构时，只会调用基类而不会调用派生类的析构函数，从而导致内存泄漏。

# 引用和指针的区别
