大华提前批内推码：TQP202658

# 笔试
6.23号官网投递简历，岗位C++服务器开发工程师。
7.2上午九点收到笔试链接，11:30完成笔试，笔试时间1小时。

一共30道题，由选择题、多选题、简答题、编程题四部分组成
- 选择题
    - HTTP是哪一层协议？
    - 32位系统的虚拟地址空间多大？
    - 哈希冲突线性探查的平均次数？
    - CPU对中断不响应叫什么？（中断屏蔽）
    - 友元关系是否继承？
    - 所有的运算符都可以重载吗？
    - 什么是纯虚函数？什么是抽象类？实现动态联编的条件？
- 多选题
    - 减少磁盘访问？（缓存、异步IO）
- 简答题
    - map的底层结构是什么？
    - int (*s[10])(int) 代表什么？
    - C++对象模型，32位和64位下sizeof(A)分别是多少?
        ```cpp
        class A{
        public:
            virtual int fun_1();
            virtual void fun_2();
            char fun_3();
        private:
            int i;
            char c;
        };
        ```
    - 程序有多少个输出
        ```cpp
        int main(){
            int i = 3;
            do{
                if(++i == 15)
                    break;
                if(i++ % 3 == 0)
                    printf("*");
            }while(1);
            return 0;
        }
        ```
    - 程序输出结果
        ```cpp
        
        ```
- 编程题
    - 以给定值x为基准将链表分割为两部分，所有小于x的节点排在大于或等于x的节点之前，给定一个链表的头指针pHead，请返回重新排列后的链表的头指针。注意：分割后保持原来的数据顺序不变。
    - 设计一个类，使用堆栈模拟队列的实现。对外提供三个接口<入队列、出队列、判空>，并用一串数字4、7、9、0、3、2、4来验证。

    > 编程题是写在纸上，拍照上传的。

# 一面
7.17晚上八点半第一次收到面试电话，没接到；
7.19上午九点半第二次收到面试电话，没接到；
7.19上午十点半第三次收到面试电话，接到了；时长15分钟。

- 虚函数和纯虚函数
- 静态多态和动态多态
- 线程间通信方式有哪些，选一种用过的说说
- 死锁
- 用过GDB调试吗？用过哪些命令呢？
- TCP和UDP的区别
- 细说一下TCP三次握手四次挥手的过程及涉及到的状态转换

# 二面
7.21下午三点半，电话面，时长12分钟

- 自我介绍
- 举一下栈溢出的例子
- 说一下C++的多态
- A模块调用B模块的接口，B出问题要有通知A的能力，怎么设计？（观察者模式）
- 网络编程了解多少？
- UDP不可靠，会发生丢包，现在希望发生丢包了可以让发送方知道，怎么设计？
- 平时用Linux还是Windows？
- 用过GDB调试吗？
- 写过shell脚本吗？
- STL用过哪些？
- 怎么学习C++的？（答：侯捷的书）
- 数据库，MySQL索引、调优了解吗？（答：不了解，只会增删改查）
- 你的职业规划
- 问一个超纲问题，你要做Linux C/C++后端开发，那你了解过Redis、Nginx吗？

# HR面
7.27晚上七点半，电话面，时长13分钟

- 自我介绍
- 职业规划
- 家庭条件
- 有女朋友吗？
- 对大华的了解
- 期望薪资
- 怎么学习的？
- 遇到的困难以及怎么解决的？
- 你觉得钻牛角尖是优势还是劣势？

# 意向书
8.3下午收到意向书