## 引言
如《Effective C++》中所言，C++是一个语言联邦，它由以下四部分组成：
- C：可以理解为兼容C的那部分，即面向过程的；
- Object-Oriendted C++：即C++面向对象的部分，封装、继承、多态；
- Template C++：即泛型编程；
- STL：标准模版库，主要包含容器、迭代器、算法等。

> 面向过程：如C语言，**数据**和**处理数据的操作(即函数)** 是分开的，也就是说语言本身并没有支持数据和函数之间的关联性。

本文我们要谈的就是C++面向对象的部分内容。
- **封装**：于C++而言，封装实际上指的就是class，通过class把数据和函数封装在一起，对外只提供类的接口，而把实现细节隐藏起来，同时还可以通过访问权限制定数据和函数的安全等级，从而提高了安全性和隐私性。
- **继承**：继承可以理解为代码复用，是为了提高代码的复用性和可扩展性。子类继承父类，在保留“家族传统”的同时，还允许子类有自己的“小个性”。对于父类中的数据成员，子类完整的继承下来，所谓“完整”是指这种继承是要占用内存的；而对于父类的成员函数，子类继承的只是函数的**调用权**。
- **多态**：多态可以理解为接口复用，也就是通过不同的方式调用“相同的接口”将产生不同的操作。多态分为静态多态和动态多态，静态多态通过**重载**实现，动态多态通过**虚函数**实现。

> 多态中，关于“相同的接口”中的“相同”，不同形式的多态有一些程度上的区分。一个函数由返回类型、函数名、函数形参、函数体四部分组成。
> - 静态多态：通过**重载**实现，“相同”指的是函数名相同，函数形参必须不同，返回类型相同不相同都可以，既然要实现不同功能，函数体当然也是不同的；
> - 动态多态：通过子类**重写**父类的虚函数实现，“相同”指的是除了函数体外其他完全相同，返回类型、函数名、函数形参都相同，只有函数体不同（为实现不同功能）。

静态多态是在编译期就确定下来的，编译器编译的时候会把这些函数加上各自的形参信息，这样实际上还是不同的函数，从而实现静态多态。重载的函数都在同一个类里面。动态多态是在运行期才能确定下来。

## C++对象基本模型
所谓C++对象模型，可以理解为对于各种支持的底层实现机制，这里我们简单关注C++对象在内存中的布局。
C++类的成员可以归纳为以下两大类五小类：
- 成员函数
    - 静态成员函数(static member functions)
    - 非静态成员函数(non-static member functions)
    - 虚成员函数(virtual member functions)
- 数据成员
    - 静态数据成员(static data members)
    - 非静态数据成员(non-static data members)

那么，我们可以定义这样一个类Base，在不考虑继承的情况下，它囊括了类的所有可能的成员。
```c++
class Base{
public:
    static int fun_1(); //static member function
    int fun_2(); //non-static member function
    virtual int fun_3(){} //virtual member function
private:
    static int data_1; //static data member
    int data_2; //non-static data member
};
```
对于这样一个类Base，实例化后，它的对象占多少字节呢？先给出答案：
- 在32位机器上，sizeof(Base)得到的值为8；
- 在64位机器上，sizeof(Base)得到的值为16。

为什么是这样的值呢？这是由C++对象模型所决定的。在C++对象模型中：
- 非静态数据成员（如data_2）由类的每个对象各自保存,根据对象的内存分配方式，存储在Heap或Stack；
- 静态数据成员（如data_1）只分配一次内存，由类的所有对象共用，存储在数据段(.data)；
- 静态成员函数（如fun_1）和非静态成员函数（如fun_2）均存储在代码段（.text）；
- 虚函数（如fun_3）也存储在代码段（.text），并以以下2个步骤支持之：
    - 类产生一堆指向虚成员函数的指针，这些指针放在一个表中，称为虚表(virtual table)；
    - 类的每个对象都存储一个指针vptr，它指向虚表。
> vptr指针存放在对象内存的前4个字节（32位下），虚表存放在只读数据段(.rodata)。

也就是说，类实例化后，对象内只有非静态数据成员和虚指针vptr。这就能解释为什么sizeof(Base)的结果是8（32位机器）和16（32位机器）了：
- int型的data_1占4个字节；
- vptr是指针，与机器相关，32位下占4字节，64位下占8字节；
- 内存对齐填补的空间。

以上三部分加起来，就是每个Base类所占的内存大小。

> 内存对齐的规则：
> - 第一个数据成员放在offset为0的地方，以后每个数据成员的对齐按照#pragma pack(n)指定的数值n和这个数据成员自身长度中，取比较小的那个进行。
> - 在数据成员完成各自对齐之后，结构(或联合)本身也要进行对齐，对齐将按照#pragma pack(n)指定的数值n和结构(或联合)最大数据成员长度中，比较小的那个进行。